Язык программирования BASIC.

Одна из разновидностей языка базовый BASIC, например GWBASIC.
Каждая программная строка начинается с номера строки. Минимальный номер строки = 0, максимальный номер строки = 65535. Ввод набранной строки осуществляется клавишей ENTER. Максимальная длина вводимой строки до 255 символов.
Программные строки можно вводить в любой последовательности, но выполняются они в порядке возрастания номеров. Нумерацию строк производят с некоторым шагом, например 10, 20, 30, …, это позволяет при необходимости добавлять внутрь программы новые строки.

Команды языка.
LOAD – (клавиша F3) после команды необходимо указать набором полное имя (или маршрут и имя) загружаемого файла программы.
LIST – (клавиша F1) вызов строки или программы. Для исправления строки программы необходимо вывести строку с помощью команды LIST N, где N это номер строки или группу строк LIST N – M, либо набрать и ввести строку заново с тем же номером. После исправления не меняя положение курсора нажать ENTER.
DELETE – удаление строк программы с номера N по M (удалить любую строку можно набором ее номера и нажатием клавиши ENTER).
RUN – (клавиша F2) запуск программы на исполнение.

Основные конструкции языка.
Основной конструкцией языка является ОПЕРАТОР. Строка программы может состоять из одного или нескольких операторов, которые разделяются символом (:).

Алфавит языка.
– 26 прописных и строчных букв латинского алфавита;
– десятичные цифры от 0 до 9;
– знаки арифметических операций (+, *, /, \, ^);
– знаки операций отношения ( >, <, >=, <=, =);
– специальные знаки ( ),(,”, %, ‘, #, $, @, & );

Данные языка.
Имя данного должно начинаться с буквы, а в конце может иметь знак, определяющий тип данного. В случае, если обозначение типа отсутствует, то идентификатору присваивается тип вещественный. Обозначения: % целые данные, ! вещественные, # двойной точности, $ символьные.
Индексированные переменные ( А(1,5); К#(7); D(3,3,3); N%(2,4)), имеют кроме имени индекс, заключаемый в круглые скобки.
ИНДЕКСЫ массива – целые выражения, принимающие положительные значения. Массивы чисел, использующиеся в программе, должны обязательно быть описаны с помощью оператора ОПИСАНИЯ РАЗМЕРНОСТИ МАССИВА: DIM, например:
10 DIM A(15),M(5,10,20).
Описывается два массива “А” из 16 элементов и “М” из 1386 элементов (начиная с нулевого). Количество элементов в массиве равно произведению его измерений. Оператор DIM должен располагаться в программе до первого обращения к массивам, которые он описывает.
Для определения переменных используется оператор ПРИСВАИВАНИЯ: LET.
Внимание! В программе в левой части выражения обязательно должно быть указано имя переменной, которой присваивается результат вычисления правой части.
120 LET V=A(4).
Ключевое слово LET в операторе может быть опущено.
130 C= А(6)+В.

Операции.
Действия, совершаемые над числовыми данными, называются ЧИСЛОВЫМИ операциями.
^ – возведение в степень;
* – умножение; / – деление;
\ – деление нацело ( 10\4 = 2; 25,7\6,98 = 3 ), результат выполнения равен целому числу;
МOD – арифметический модуль ( 10 MOD 3 = 1 ), результат выполнения равен целому остатку от деления;
+ – сложение; – – вычитание.
Операции в данном списке расположены в приоритетном порядке, этот порядок может быть изменен использованием круглых скобок.
Результатом выполнения операции ОТНОШЕНИЯ ( = равно, > больше, < меньше, >= больше или равно, <= меньше или равно, <> не равно ) является 1, если ответ положителен и 0, в противном случае.
Результатом ЛОГИЧЕСКИХ операций (AND и, OR или, NOT нет) является истина или ложь.

Нестандартные функции.
Повторяющиеся в программе арифметические выражения, можно представить в виде оператора функции.
Для описания типа функции используется оператор ОПИСАНИЯ ТИПА ФУНКЦИИ: DEF FNR1(X) = E, где DEF FN оператор, R1– имя или идентификатор функции, Х – список ФОРМАЛЬНЫХ ПАРАМЕТРОВ ( имена фиктивных переменных фактических значений, которые должны быть вычислены к моменту выполнения функции, если их несколько, то все они перечисляются через запятую). Е – вид описываемой функции.

Например:
400 DEF FNFS1(X,Y)=A*(X^2+Y^2);
500 C=A+FNFS1(B,C);
где имя функции FS1, формальные параметры – X и Y, фактические значения – B и C.
Стандартные функции.

МАТЕМАТИЧЕСКИЕ функции:
ABS(X) = +X ,число или выражение по модулю;
SIN(X) = sin(Х), синус числа или выражения;
COS(X) = косинус аргумента;
TAN(X) = тангенс аргумента;
SQR(X) = корень квадратный числа или выражения;
EXP (X) = ех – экспонента аргумента;
LOG(X) = натуральный логарифм;
RND(1) = случайное число из диапазона 0 – 1.

Функции ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ДАННЫХ:
FIX(X) – отбрасывает числа после запятой;
СINT(X) – определяет наибольшее целое, не превосходящее значение аргумента;
INT(X) – округляет значение до ближайшего целого;
SGN(X) – определяет знак аргумента и присваивает результату значение 1, если знак аргумента отрицательный, 0, если аргумент равен нулю, и 1 , если положительный.

Функции ОБРАБОТКИ СТРОК:
STRING$(N,”Z”) – формирует строку из N знаков Z;
MID$(X$,N,M) – выделяет часть строки: с номера символа N всего M символов строкового аргумента Х$.

Функции ПРЕОБРАЗОВАНИЯ СТРОК:
VAL(X$) – преобразование цифровой строки в цифровое значение;
STR$(X) – преобразование цифрового значения в текстовую строку, содержащую цифры.